swipl adventure.pl

W ramach legendarnych 12 prac, które mają udowodnić wyższość Galów nad Rzymianami,
Asterix i Obelix mają już za sobą sześć zadań.
Pokonali dzikie bestie, przechytrzyli hipnotyzera i najedli się u kucharza olimpijskiego.

Teraz przygotowują się na kolejne wyzwanie. Tym razem jednak nie czeka ich walka na arenie,
lecz coś znacznie gorszego... biurokracja.

Kwestor: Waszym kolejnym zadaniem będzie zdobycie zaświadczenia A38,
które pozwoli wam uczestniczyć w następnej próbie.
Asterix: Aaaa, chodzi o zwykłą administracyjną formalność?
Kwestor: Tak jest, administracyjna, formalność, musicie poprosić o zaświadczenie A38

Asterix i Obelix udają się do urzędu. Wchodzą do budynku...

[Wpisz instructions. aby zobaczyć dostępne komendy]
[Wpisz look. aby dowiedzieć się gdzie jesteś]

?- instructions.
Używaj standardowej składni Prologa do wpisywania poleceń.
Dostępne polecenia:
start.               -- rozpocznij grę.
go(Miejsce).         -- przejdź do wskazanego miejsca.
look.                -- rozejrzyj się dookoła.
take(Przedmiot).     -- podnieś przedmiot.
drop(Przedmiot).     -- upuść przedmiot.
talk(Postać).        -- zobacz, o co możesz zapytać daną postać.
ask(Postać, Temat).  -- zapytaj postać o dany temat.
shout(Postać, Temat).-- krzyknij coś na dany temat.
notice_objects_at(Miejsce). -- pokaż, co znajduje się w danym miejscu.
instructions.        -- pokaż tę pomoc jeszcze raz.
wait.                -- zaczekaj chwilę.
halt.                -- zakończ grę.

true.

?- look.
Wchodzisz do urzędu. Zapach pergaminu, starych sandałów i beznadziei wita cię jak stary znajomy.
Przy drzwiach siedzi sekretarz, który wygląda jakby nigdy nie mrugnął od objęcia stanowiska.
Sekretarz: "Czego tam?"

true.

?- talk(sekretarz).
Możesz zapytać sekretarz o:
a38
true.

?- ask(sekretarz, a38).

Sekretarz: Zarejestrować okręt tak? Nie, źle was skierowano. Musicie zawrócić do kapitana portu.
Asterix: Asterix: Co? Nie, chcemy rejestrować okrętu... On chyba jest głuchy
Sekretarz: CO!?
Obelix: Może trzeba na niego krzyknąć?
Asterix: To by było niemiłe...

Asterix: Bohaterowie przemyśleli sprawę
[Trwało to 10 minut, jest około godiny 8]

[Możesz wykrzyczeć coś do kogoś - shout(sekretarz, a38). ]
true.

?- ask(sekretarz, a38).
Sekretarz: Zarejestrować okręt tak? Nie, źle was skierowano. Musicie zawrócić do kapitana portu.
Asterix: Asterix: Co? Nie, chcemy rejestrować okrętu... On chyba jest głuchy
Sekretarz: CO!?
true.

?- shout(sekretarz, a38).
Krzyczysz do sekretarz: "a38!!"
Sekretarz: NIE KRZYCZ TUTAJ DOBRZE? CO ZA WYCHOWANIE! NA JOWISZA ZA KOGO WY SIE UWAŻACIE.
Sekretarz: Poszukajcie okienka nr. 1. Korytarzem w lewo, ostatnie drzwi na prawo.
[Nowa lokacja odblokowana: "okienko1"]
[Możesz udać się do innego miejsca - go(okienko1). ]
true.

?- go(okienko1).
[Trwało to 60 minut, jest około godiny 9]

Asterix i Obelix idą korytarzem, zgodnie z instrukcjami sekretarza: w lewo, ostatnie drzwi na prawo.
Problem w tym, że... po prawej stronie nie ma żadnych drzwi.
Zamiast tego, po lewej - jedyne widoczne wejście, lekko uchylone, jakby samo zapraszało do środka.
Wygląda na to, że sekretarz pomylił kierunki. Znowu.

[Nowa lokacja odblokowana: "dziwne_biuro"]

true.

?- go(dziwne_biuro).
[Trwało to 60 minut, jest około godiny 10]

Za drzwiami nie ma biurka ani okienka, jak można by się spodziewać.
Zamiast tego - huśtawka. Na niej urzędnik w togach, obok dama w czerwonej tunice, zajęci rozmową.
Gdy Asterix i Obelix wchodzą, oboje zamierają.
Urzędnik (oburzony): "KTO WAM POZWOLIŁ WEJŚĆ DO MEGO BIURA?!"

true.

?- talk(urzędnik).
Możesz zapytać urzędnik o:
okienko1
true.

?- ask(urzędnik, okienko1).
Urzędnik: Sprawdźcie plan. Szóste piętro. I proszę zamknąć za sobą drzwi. Co za bezczelność... Proszę dalej, panienko.
Asterix: Chyba kogoś przeszkodziliśmy...
[Nowa lokacja odblokowana: "szóste_piętro"]
true.

?- go(szóste_piętro).
[Trwało to 60 minut, jest około godiny 11]

Asterix i Obelix ledwo żywi docierają na szóste piętro po niezliczonych schodach.
Po drodze robią kilka przerw - na oddech, narzekanie i rozważenie powrotu do wioski.
Na ścianie wisi plan budynku...
...i wtedy uświadamiają sobie coś niepokojącego.
Okienko nr 1 znajduje się na parterze. Po prawej stronie od wejścia.

[Nowy lokacja odblokowana: "parter"]


true.

?- go(parter).
[Trwało to 60 minut, jest około godiny 12]

Asterix i Obelix schodzą na parter, zgodnie z planem budynku.
Po prawej stronie od wejścia znajduje się coś, co najwyraźniej umknęło ich uwadze wcześniej:
skromne okienko z numerem "1", ledwo widoczne między doniczką a stojakiem na papirusy.
Za szybą siedzi urzędniczka z lekko znudzoną miną.
Urzędniczka: "W jakiej sprawie?"


true.

?- talk(urzędniczka).
Możesz zapytać urzędniczka o:
a38
true.

?- ask(urzędniczka, a38).
Urzędniczka: A38? Nie, źle was poinformowano. Musicie iść do okienka nr. 2.
Asterix: Czyli musimy iść dalej...
[Nowa lokacja odblokowana: "okienko2"]
true.

?- go(okienko2).
[Trwało to 60 minut, jest około godiny 13]

Asterix i Obelix docierają do okienka nr 2... a przynajmniej tak im się wydaje.
Numer ledwo widoczny, przekreślony i poprawiony kilka razy. Pod spodem naklejony "4".
Za szybą siedzi urzędniczka, która rzuca im krótkie, złowrogie spojrzenie.


true.

?- talk(urzędniczka).
Możesz zapytać urzędniczka o:
a38
true.

?- ask(urzędniczka, a38).
Urzędniczka: Numer 2? Hm... Nie, to nie tutaj. Tutaj jest okienko numer. 4. To obok to numer 8. Jeśli bardzo państwu zależy, proszę popytać portiera.
Asterix: Okienko 2, które jest czwórką, a obok ósemka...
Obelix: A może by tak rzucić to wszystko i wrócić do dzików?
[Nowa lokacja odblokowana: "portiernia"]
true.

?- go(portiernia).
[Trwało to 60 minut, jest około godiny 14]

Asterix i Obelix docierają do portierni - małego pomieszczenia z drewnianą ladą i zapachem mokrej tuniki.
Za ladą siedzi portier - stary, znużony mężczyzna, którego powieki wydają się ważyć więcej niż cały Rzym.
Spogląda na nich nieobecnym wzrokiem, jakby wciąż próbował przypomnieć sobie, co tu właściwie robi.
Portier: ...?


true.

?- talk(portier).
Możesz zapytać portier o:
okienko2
true.

?- ask(portier, okienko2).
Portier: CO?
Asterix: Chyba potrzebujemy formularza A39, żeby nas ktoś usłyszał.
true.

?- shout(portier, okienko2).
Krzyczysz do portier: "okienko2!!"
Portier: COOOOO?!?!?!
Rozmowę przypadkiem usłyszał przechodzący obok prefekt.
Prefekt: No, no… tylko spokojnie. Tutaj przecież ludzie pracują.
Prefekt: Przyjacielu, powiedz — czego potrzebujesz?
true.

?- talk(prefekt).
Możesz zapytać prefekt o:
okienko2
a38
true.

?- ask(prefekt, okiekno2).
prefekt nie wie nic o okiekno2
true.

?- ask(prefekt, okienko2).
Prefekt: Numer 2? Zaraz... gdzie ono się teraz znajduje?
Portier: Gdy widziałem je po raz ostatni, Panie Prefekcie, było na trzecim piętrze, korytarz szósty. Łatwo trafić.
Prefekt: No, widzicie Panowie? Teraz już wszystko jasne. I po co to całe zamieszanie?
[Nowa lokacja odblokowana: "trzecie_piętro"]
true.

?- ask(prefekt, a38).
Asterix: Prefekt, czy wie Pan, gdzie znajduje się formularz A38?
Prefekt: A38? O nie, znowu ten koszmar...
Prefekt: Proszę wybaczyć, ale kawa mi stygnie, a formularze to nie moja działka.
Prefekt: Na trzecim piętrze na pewno ktoś będzie wiedział więcej. Jeśli jeszcze pamiętają.
Asterix: Zaczynam się zastanawiać, czy ten formularz w ogóle istnieje.
Obelix: A ja zaczynam podejrzewać, że nie zdążymy dziś na obiad...
true.

?- go(trzecie_piętro).
[Trwało to 60 minut, jest około godiny 15]

Asterix i Obelix docierają w końcu na trzecie piętro.
Na końcu długiego korytarza znajduje się okienko numer 2.
Za szybą siedzą dwie urzędniczki, pochłonięte ożywioną rozmową.
Jedna z nich rzuca krótkie spojrzenie w ich stronę, po czym wraca do plotek.


true.

?- talk(urzędniczka).
Możesz zapytać urzędniczka o:
a38
niebieski_formularz
true.

?- ask(urzędniczka, a38).
Urzędniczka: Nie widzi Pan, że jestem zajęta? Proszę poczekać.
Urzędniczki wracają do rozmowy o znajomej i jej domniemanych aferach, zupełnie ignorując obecność Galów.
true.

?- shout(urzędniczka, a38).
Krzyczysz do urzędniczka: "a38!!"
Urzędniczka: Och, ci ludzie są naprawdę niemożliwi. Krzyczeć w biurze? To przecież skandal!
Zaświadczenie A38, tak? A czy ma pan niebieski formularz?
[Możesz teraz zapytać o "niebieski_formularz"]
true.

?- ask(urzędniczka, niebieski_formularz).
Urzędniczka: W celu uzyskania zaświadczenia A38 należy najpierw przedstawić niebieski formularz. Proszę udać się do okienka nr 8.
Asterix: Och... Przecież już tam byliśmy...
[Nowa lokacja odblokowana: "okienko8"]
true.

?- go(okienko8).
[Mineła 16:00, urząd się zamyka]
Asterix: Ehhh....

Asterix i Obelix błąkają się po urzędzie bez końca. Formularz prowadzi do formularza, ten do kolejnego - i tak w nieskończoność.
W końcu Obelix nie wytrzymuje. Zaczyna chodzić w kółko, wymachując rękami, krzycząc i z każdym krokiem rośnie jego frustracja.
Obelix: Nigdy stąd nie wyjdziemy, Asteriksie... Tu chyba nie ma nadziei, a formularz za formularzem...
Asterix: Spokojnie, Obelix. Może coś się jeszcze uda załatwić...

Nagle pojawia się ochrona. Zauważyli hałas i zaczynają podejście do Galów.
Ochroniarz: Panowie, spokojnie... W urzędzie nie krzyczymy.
Bez zbędnych słów wyprowadzają Asteriksa i Obeliksa na zewnątrz.
Asterix i Obelix stoją teraz przed urzędowym budynkiem, nie wiedząc, co zrobić dalej.
Ochroniarz: A tak w ogóle, jaki był powód tej awantury?
Obelix: Eee... formularze. Znowu formularze... Cały ten urząd to jedno wielkie zamieszanie!
Asterix: Spokojnie, Obelix. Wiesz, jak to bywa... biurokracja...
Ochroniarz: Biurokracja, mówicie... No cóż, w takim razie życzę powodzenia, panowie. W urzędzie wszystko ma swój czas... a wasz czas skończył się na dziś.
[Możesz rozejrzeć się poleceniem "look."]
Asterix i Obelix stoją przed zamkniętym urzędem. Obelix siedzi na schodach i patrzy w niebo, mamrocząc coś o dziczyźnie.
Asterix tylko wzdycha i wyciąga z sakiewki bilet powrotny do wioski.
Asterix: Wiesz co, Obeliksie? Może lepiej pokonać Rzym siłą. To przynajmniej jest prostsze.
Obelix: I bez schodów...
[Możesz poczekać na ponowne otwarcie urzędu poleceniem "wait."]
[Możesz wrócić do wioski poleceniem "go(wioska)."]


true.

?- wait.
Asterix i Obelix postanawiają nie tracić więcej nerwów.
Udają się do pobliskiego baru "Pod Rzymską Pieczęcią", gdzie jedzą kolację i popijają galijskim cydrem.
Wieczór mija na wspominkach, narzekaniu i... kolejnym dzbanie cydru.
Obelix: No! To się nazywa urządzenie się.
Następnego ranka wychodzą z baru i patrzą na wschodzące słońce.
Asterix: Wybiła 8:00, wygląda na to, że urząd znowu otwarty...
[Możesz teraz wrócić do urzędu poleceniem "go(urząd)."]
true.


?- go(urząd).
[Trwało to 60 minut, jest około godiny 9]

Wchodzisz do urzędu. Zapach pergaminu, starych sandałów i beznadziei wita cię jak stary znajomy.
Przy drzwiach siedzi sekretarz, który wygląda jakby nigdy nie mrugnął od objęcia stanowiska.
Sekretarz: "Czego tam?"
[Możesz spawdzić o czym możesz z nim porozmawiać - talk(sekretarz). ]
[Jeśli znasz już temat, zapytaj - ask(sekretarz, hej). ]


true.


?- go(okienko8).
[Trwało to 60 minut, jest około godiny 10]

Okienko numer 8 jest zamknięte.
Na drzwiach wisi krzywo przyklejona kartka: "Przerwa obiadowa – wracam za 15 minut".
Niestety, nie wiadomo od kiedy...


true.

?- wait.
Asterix i Obelix siadają na ławce pod okienkiem nr 8 i cierpliwie czekają.
Czas mija. Przerwa trwa dalej. Kartka na drzwiach wisi nieporuszona.
Obelix: Myślisz, że te "15 minut" to w rzymskich godzinach?
Asterix: Może mają inny kalendarz...

[Trwało to 45 minut, jest około godiny 10]

[Okienko zostało otwarte]
Drzwi są otwarte. Pojawia się młoda urzędniczka,
która wita Asteriksa i Obeliksa z uprzejmym uśmiechem.
Urzędniczka: "Dzień dobry! W czym mogę pomóc?"


true.

?- talk(urzędniczka).
Możesz zapytać urzędniczka o:
niebieski_formularz
true.


?- ask(urzędniczka, niebieski_formularz).
Urzędniczka: Niebieski formularz? To nie tutaj. Okienko 35, czwarte piętro.
Asterix: Ciekawe, ile w tym budynku jest pięter...
Obelix: Mam nadzieję, że na czwartym piętrze mają coś do jedzenia.
[Nowa lokacja odblokowana: "okienko35"]
true.

?- go(okienko35).
[Trwało to 60 minut, jest około godiny 11]

Przy okienku siedzi urzędniczka z kamienną twarzą, przeglądająca stos pergaminów.
Asterix i Obelix podchodzą ostrożnie — już wiedzą, że każde okienko może być pułapką.


true.

?- talk(urzędniczka).
Możesz zapytać urzędniczka o:
niebieski_formularz
true.

?- ask(urzędniczka, niebieski_formularz).

Urzędniczka: Proszę, oto fioletowy formularz. Teraz proszę udać się na piąte piętro, schody K, korytarz W, okienko numer 42.
Asterix: Fioletowy? Przecież pytaliśmy o niebieski...
Obelix: Cicho, mamy jakiś formularz. Bierz i idziemy.
["fioletowy_formularz" jest dostepny do wzięcia przez polecenie "take"]
[Nowa lokacja odblokowana: "okienko42"]
true.

?- take(fioletowy_formularz).
OK.
Urzędniczka: Do zobaczenia!

true.

?- go(okienko42).
[Trwało to 60 minut, jest około godiny 12]

Na końcu korytarza widać jasne światło...
...a nad okienkiem widnieje tabliczka: "NIEBIESKIE FORMULARZE DO A38".
Asterix i Obelix przystają, przecierają oczy i nie dowierzają.
Obelix: Asterix... czy my... czy my dobrze widzimy?
Asterix: Tak, Obelixie. To chyba naprawdę ono.
Za okienkiem siedzi uprzejma pani, która spogląda na nich z uśmiechem.
Urzędniczka: "Dzień dobry! W czym mogę pomóc?"


true.

?- talk(urzędniczka).
Możesz zapytać urzędniczka o:
niebieski_formularz
a38
true.

?- ask(urzędniczka, niebieski_formularz).

Urzędniczka: Aaaa, formularz A38? Oczywiście. To jest ten niebieski. Proszę bardzo — do odbioru.
Urzędniczka kładzie przed nimi niebieski formularz. Wydaje się... zwyczajny.
["niebieski_formularz" jest dostępny do wzięcia przez polecenie "take"]
true.

?-  take(niebieski_formularz).
OK.
Asterix: Dziękuję.
Obelix: I o ten świstek tylko zachodu??
Asterix: Obelixie na teutadesa, grzeczniej bo sprawisz pani przykrość i będziemy musieli tu siedzieć jeszcze dłużej...

true.

?- take(niebieski_formularz).
Już to trzymasz!
true.

?- ask(urzędniczka, a38).

Urzędniczka: a38... Ostatno coś się zmieniło i nie jestem pewna.
Urzędniczka: Może w sekretariacie będą wiedzieć
[Możesz wrócić do sekretariatu poleceniem "go(urząd)." ]
true.

?- go(urząd).
[Trwało to 60 minut, jest około godiny 13]

Wchodzisz do urzędu. Zapach pergaminu, starych sandałów i beznadziei wita cię jak stary znajomy.
Przy drzwiach siedzi sekretarz, który wygląda jakby nigdy nie mrugnął od objęcia stanowiska.
Sekretarz: "Czego tam?"
[Możesz spawdzić o czym możesz z nim porozmawiać - talk(sekretarz). ]
[Jeśli znasz już temat, zapytaj - ask(sekretarz, hej). ]


true.

?- talk(sekretarz).
Możesz zapytać sekretarz o:
a38
true.

?- ask(sekretarz, a38).

Sekretarz: Już mówiłem rejestracja okrętu u kapitana portu.
Asterix: Jakiego okrę... aaaaa on jest głuchy
Sekretarz: CO!?
Obelix: Krzyknąć znowu?
true.

?- shout(sekretarz, a38).
Krzyczysz do sekretarz: "a38!!"
Sekretarz: NIE KRZYCZ TUTAJ DOBRZE? CO ZA WYCHOWANIE! NA JOWISZA ZA KOGO WY SIE UWAŻACIE.
Sekretarz: Aaaa, to wy z tymi formularzami...
Sekretarz: No dobrze. Skoro macie i niebieski, i fioletowy...
Sekretarz: Udajcie się do okienka 77. Piętro 2, korytarz L, wejście K. Ale cicho!
[Nowa lokacja odblokowana: "okienko77"]
true.

?- go(okienko77).
Po niezliczonych schodach, korytarzach i nieporozumieniach, Asterix i Obelix stają w końcu przed legendarnym okienkiem 77.
Drzwi są lekko uchylone, jakby czekały właśnie na nich.
W środku panuje niespodziewany spokój. Za biurkiem siedzi starsza pani urzędniczka, z twarzą wyrażającą absolutny spokój i... zrozumienie?

true.

?- talk(urzędniczka).
Możesz zapytać urzędniczka o:
a38
true.

?- ask(urzędniczka, a38).
Urzędniczka: A38? Oczywiście, moi drodzy. Macie formularze?
Asterix i Obelix bez słowa podają niebieski i fioletowy pergamin.
Urzędniczka przybija pieczątkę z godłem Cesarstwa, owija wszystko w czerwoną wstążkę i kładzie A38 na biurku.
Urzędniczka: Gratuluję.
Obelix (z niedowierzaniem): To już?
Asterix: Tak. Chyba naprawdę to mamy.
Obelix: Mogę teraz zjeść dzika?
["a38" jest dostępny do wzięcia przez polecenie "take(a38)."]
true.

?- take(a38).
OK.Obelix: Mogę teraz zjeść dzika?
Asterix: Nie, Obelixie. Teraz pora pójść do kwestora i oddać mu to przeklęte zaświadczenie.
[Możesz wrócić do kwestora poleceniem "go(gabinet_kwestora)."]

true.

?- take(a38).
Już to trzymasz!
true.

?- drop(a38).
OK.
true.

?- take(a38).
OK.Obelix: Mogę teraz zjeść dzika?
Asterix: Nie, Obelixie. Teraz pora pójść do kwestora i oddać mu to przeklęte zaświadczenie.
[Możesz wrócić do kwestora poleceniem "go(gabinet_kwestora)."]

true.

?- go(gabinet_kwestora).
Gabinet kwestora pachnie papirusami i świeżo zmieloną kawą.
Kwestor siedzi za wielkim biurkiem i unosi wzrok, gdy wchodzą Asterix i Obelix.
Kwestor: Wróciliście. Udało się zdobyć A38?
Asterix: Tak jest!
Kwestor: Jeśli rzeczywiście go macie, pokażcie mi ten dokument.
[Możesz go położyć na biurku poleceniem "drop"]

true.

?- drop(a38).
OK.Asterix kładzie dokument A38 na biurku przed kwestorem.
Kwestor bierze formularz, przygląda się mu uważnie, po czym kiwa z uznaniem głową.
Kwestor: Imponujące. Niewielu przeszło tę ścieżkę bez rozlewu krwi. Gratulacje, Galowie.
Kwestor: Gotowi na kolejne zadanie?
Asterix: Jeśli nie wymaga odwiedzin w żadnym urzędzie... to chyba tak.
Obelix: Zdecydowanie tak.

[Zaświadczenie A38 dostarczone. Jedna z prób zakończona]

Gra dobiegła końca.
